# 快速部署指南

## 服务器硬件要求

<!--DHIS2-SECTION-ID:install_server_specifications-->

DHIS2 分为数据库服务器和Web服务器，其中数据库服务器硬件资源占用量最高。以下硬盘配置是将数据库和Web容器装在同一台服务器上的硬件要求。

  - 内存: 推荐16G内存。演示用至少4G内存。中小型实例可使用12G。生产环境增加内存的计算方式为：每月采集数据量每达到1千万条或在线用户每超过1000名就要在推荐内存的基础上增加1GB的内存。

  - CPU 核心数: 小型实例可使用4核CPU ，中大型实例需使用 8核 或更多核心数的CPU。

  - 硬盘: 推荐使用SSD硬盘。若无条件则可使用至少7200转的硬盘，读取速度至少需150 Mb/s，200 Mb/s的较好， 350 Mb/s 及以上就最好不过。硬盘可用容量推荐在60 GB以上，具体大小还要根据数据量大少来决定。

## 软件环境要求

<!--DHIS2-SECTION-ID:install_software_requirements-->

本指南部署的DHIS2版本是2.33.2，建设使用软件环境如下：

  - Java openjdk 8 或更高版本

  - ubuntu 16.04 Server 服务器版 http://mirrors.aliyun.com/ubuntu-releases/16.04/ubuntu-16.04.6-server-amd64.iso

  - PostgreSQL 数据库 version 12 或更高版本

  - PostGIS 数据库扩展 version 3 或更高版本

  - Tomcat servlet 容器 version 8 或更高版本（首选）, 或其它 Servlet API 3.1 compliant servlet 容器，如 Jetty 9.
	
## 安装Java

<!--DHIS2-SECTION-ID:install_java_installation-->

在线安装JAVA8
```sh
sudo apt-get install openjdk-8-jdk
```

检查是否安装正确:

    java -version

## 安装与配置 PostgreSQL 数据库

<!--DHIS2-SECTION-ID:install_postgresql_installation-->

### 准备工作：
1、将apt-get的在线源改为国内镜像，参考：https://developer.aliyun.com/mirror/ubuntu

2、添加PostgreSQL安装源，通过在 /etc/apt/sources.list.d/中增加一个文件pgdg.list

```sh
sudo touch /etc/apt/sources.list.d/pgdg.list
sudo nano /etc/apt/sources.list.d/pgdg.list
```
并在pgdg.list的内容如下：
	deb http://apt.postgresql.org/pub/repos/apt/ xenial-pgdg main

执行写入凭证命令后更新源：

```sh
wget --quiet -O - https://www.postgresql.org/media/keys/ACCC4CF8.asc | sudo apt-key add -

sudo apt-get update
```

### 设置服务器时区和地区

<!--DHIS2-SECTION-ID:install_setting_server_tz-->

设置服务器时区：

    sudo dpkg-reconfigure tzdata

设置PostgreSQL 所需地区语言编码：

    sudo locale-gen zh_CN.utf8

### 在线安装数据库
    
	sudo apt-get install postgresql-12 postgresql-contrib-12 postgresql-12-postgis-3

### 数据库基础配置

安装完成后为默认数据库用户postgres的默认密码是安装PostgreSQL时随机生成的，可以通过以下命令将密码改为'postgres'：
```sh
sudo -u postgres psql -d template1 -c "ALTER USER postgres WITH PASSWORD 'postgres';"
```


设置密码后，新建一个库文件，名为dhis2db：

    sudo -u postgres createdb dhis2db

### 创建postgis扩展以支持GIS功能

    sudo -u postgres psql -c "create extension postgis;" dhis2db

### 恢复官方演示数据（可选）

到DHISP官方下载页面（https://www.dhis2.org/downloads）底部的Sample data列表中下载你需要版本的 Sample database (PostgreSQL) 文件。解压后执行以下命令：

	sudo -u postgres psql -d dhis2db -f dhis2-db-sierra-leone-2332.sql

可以通过输入 `exit` 命令退出数据库并返回系统的bush shell。

### PostgreSQL 性能调优（可选）

<!--DHIS2-SECTION-ID:install_postgresql_performance_tuning-->

虽然让DHIS2运行起来并不需要对PostgreSQL进行性能调优，但为了使系统高效运转性能调优则是必需的。 可能利用以下命令来配置*postgresql.conf* 文件，从而完成PostgreSQL的配置和调优：

    sudo nano /etc/postgresql/12/main/postgresql.conf

> **小技巧**
> 
> 在nano编辑器中可以使用*Ctrl + W*键进行快速搜索并定位关键字。
> 

性能调优**必须**根据服务器硬件、使用场景、并发量等因素综合考量后才能更改以下属性。
以下属性值是按本指南*服务器硬件要求*小节中的推荐配置，以标准DHIS2功能为使用场景下的推荐设置，**绝不能直接照搬**：

1、指定PostgreSQL允许的最大连接数（在并发量的大环境下建议设置为300）:

    max_connections = 200

2、指定PostgreSQL缓存要独占的内存大小。它表示数据缓冲区中的数据块的个数，并决定有多少内存可以被PostgreSQL用于缓存数据。
在IO压力很大的情况下，提高该值可以减少IO，推荐设置为PostgreSQL专用内存总量的40%左右，或设置为服务器总内存的1/4。

    shared_buffers = 3200MB

3、指定需要为PostgreSQL保留的核心共享内存，内部排序和一些复杂的查询都在这个buffer中完成，提高其值有助提高排序等操作的速度，并且减低IO。
它决定用于内部排序和哈希操作的内存量。如果work_mem指定的内存被耗尽，数据库将使用磁盘文件进行完成操作，速度会慢很多。
ORDER BY、DISTINCT和merge连接都会使用排序操作，哈希表在Hash连接、hash聚集函数和用哈希表来处理IN谓词中的子查询中被使用。

    work_mem = 20MB

> **警告**
> 
> 虽然work_mem值的大小将对DHIS2的聚合性能造成关键影响。
> 但是由于此设置将对每个连接、每次查询生效，所以又不能将其实设置得太高。
>

4、指定耗费资源较多的命令调用时使用的内存。把该值调大，能加快命令的执行。
此参数可以在任何时候被设置。它决定数据库的维护操作使用的内存空间的大小。数据库的维护操作包括VACUUM、CREATE INDEX和ALTER TABLE ADD FOREIGN KEY等操作。 
maintenance_work_mem的值如果比较大，通常可以缩短VACUUM数据库和从dump文件中恢复数据库需要的时间。maintenance_work_mem存放在每个数据库进程的私有内存中，而不是存放在数据库的共享内存中。
此设置分配的内存主要用于PostgreSQL的维护操作，如：创建索引、运行清理、添加外键等。它将对DHIS2在分析生成过程中创建索引的性能造成影响。

    maintenance_work_mem = 512MB

5、设置单个查询可以使用的数据缓冲区的大小。这是优化器假设一个查询可以用的最大内存。可以设置为较大，16G内存以上的独立数据库服务器推荐设置为内存的1/2，因为优化器更倾向使用索引扫描而不是顺序扫描。

    effective_cache_size = 8000MB

> **注意**
> 
> 将*effective_cache_size*设置为比实际可用值更高的值会影响性能。
> *effective_cache_size*的值应将*shared_buffers*设置的值包含在内。
> PostgreSQL有两层缓存：第一层使用内核共享内存，由*shared_buffers*设置控制。PostgreSQL将第二层委托给操作系统磁盘缓存，可用内存的大小由*effective_cache_size*设置控制。
>

6、这个参数控制检查点操作的执行时间。取值在0到1之间，默认值是0.5。表示checkpoint的完成时间要在两个checkpoint间隔时间的N%内完成，优化此参数能降低平均写入的开销。

    checkpoint_completion_target = 0.8

> **提示**
> 
> 此设置会影响WAL写入数据库日志过程中用于缓冲的内存。增加这个值可能会提高写繁重系统的吞吐量。
>

7、指定事务提交是否在返回到客户端之前等待将WAL日志记录写入磁盘。将此设置为禁用将显著提高性能，因为写到缓存中就会向客户端返回提交成功，延迟写入磁盘。
延迟的时间为最大3倍的wal_writer_delay参数的(下面将设置成1000ms)的时间,所有如果即使关闭synchronous_commit,也只会造成最多3s的事务丢失,此事务甚至包括已经提交的事务（会丢数据）,但数据库确可以安全启动,不会发生块折断,只是丢失了部分数据,但对高并发的小事务系统来说,性能来说提升较大。这对于像DHIS2这样的性能密集型和写繁重的系统是一个很好的选择。

    synchronous_commit = off

8、指定WAL-write操作之间的延迟，它决定写事务日志进程的睡眠时间，即每隔多长时间进行一次写操作。
WAL进程每次在完成写事务日志的任务后，就会睡眠wal_writer_delay指定的时间，然后醒来，继续将新产生的事务日志从缓冲区写到WAL文件中。
将此值设置为高值将提高写繁重系统的性能，因为可能有许多写操作可以在单个磁盘刷新中执行。

    wal_writer_delay = 10000ms

9、设置从数据文件上随机读取一个数据块的执行成本。设置查询计划器对非顺序获取的磁盘页的成本估计。较低的值将导致系统更喜欢索引扫描而不是顺序扫描。
对于在SSD上运行或在内存中大缓存的数据库，低值是有意义的。默认值为4.0，这对于传统磁盘来说是合理的。

	random_page_cost = 1.1

> **提示**
> 
> 仅当数据库使用*SSD*硬盘时闭将设置此属性值为*1.1*。
>

10、指定为每个事务分配的对象锁的平均数。数据库在启动以后创建的共享锁表最大可以保存的对象锁数量为：
max_locks_per_transaction * (max_connections + max_prepared_transactions)个。
单个事务可以同时获得的对象锁的数目可以超过max_locks_per_transaction的值，只要共享锁表中还有剩余空间。每个锁占用270个字节的共享内存。
在DHIS2中执行定时任务时将大量的表加载到内存中，此项设置将对其造成影响。

    max_locks_per_transaction = 96


> **提示**
> 
> 若不修改max_locks_per_transaction的值，DHIS2在启动时会提示数据库初始值小。
> 但由于此设置会影响内存的占用，故具体设置视服务器硬件而定。
> 

数据库性能设置完毕，重启数据库服务：

```sh
sudo service postgresql restart
```

### 用户及系统配置

<!--DHIS2-SECTION-ID:install_creating_user-->

为运行DHIS2，你需要创建一个DHIS2专用的用户。
使用以下命令为操作系统新增一个名为ubuntu_dhis2的用户，并将路径/home/dhis2设置成此用户的用户目录:

    sudo useradd -d /home/dhis2 -m ubuntu_dhis2 -s /bin/false

> **注意**
>
> 出于安全考虑，绝不能以root或其它特权用户运行DHIS2

为此用户设置密码:

    sudo passwd ubuntu_dhis2

建设使用15位以上的混合字串作为强密码。
<!--DHIS2-SECTION-ID:install_database_configuration-->

创建*DHIS2配置文件目录*，DHIS2配置文件（含数据库链接字符串）、相关app、文件、日志都将使用此目录。
因为当Tomcat以ubuntu_dhis2用户启动时需要使用此目录，所以还必须并将此目录的所有权授给用户ubuntu_dhis2：

```sh
mkdir /home/dhis2/config    
chown ubuntu_dhis2:ubuntu_dhis2 /home/dhis2/config
```

后面的Tomcat Web服务器也会用到此目录，并将其路径指给*DHIS2_HOME*环境变量。

创建DHIS2程序配置文件,并设置拥有者可读写，其他人不可读写执行的600权限：

```sh
sudo touch /home/dhis2/config/dhis.conf
sudo chmod 600 /home/dhis2/config/dhis.conf
```

将以下配置内容写入dhis.conf文件:

```sh
sudo nano /home/dhis2/config/dhis.conf
```

    # ----------------------------------------------------------------------
    # 数据库连接设置
    # ----------------------------------------------------------------------
    
    # Hibernate SQL 方言
    connection.dialect = org.hibernate.dialect.PostgreSQLDialect
    
    # JDBC driver class
    connection.driver_class = org.postgresql.Driver
    
    # 本地数据库链接
    connection.url = jdbc:postgresql:dhis2db
	# 远程数据库链接 URL
	#connection.url = jdbc:postgresql:dhis2//IP地址:5432/dhis2db
    
    # 数据库用户名
    connection.username = postgres
    
    # 数据库密码
    connection.password = postgres
            
    # ----------------------------------------------------------------------
    # web服务设置
    # ----------------------------------------------------------------------
    
    # 如果系统部署在HTTPS服务器上，需要开启安全设置。默认值是 'off'
    # server.https = on
    
    # 指定服务程序的访问基地址 URL
    # server.base.url = http://server.com/

### 设置网络远程连接数据（可选）

如果您像本示例一样将数据库和Web容器装在同一台服务器上，就可以跳过本小节的内容，因为我们已经可以使用数据库内置postgres用户在本机登陆数据库了。如果你需要将数据库服务器和Web服务器分别安装在两台服务器上，或者你希望以后远程管理数据库，就还需要设置数据库的网络登陆，步骤如下：

```
1、修改*/etc/postgresql/12/main/postgresql.conf*配置文件中的*# listen_addresses = 'localhost'* 修改为 *listen_addresses = '*' *
其中*号代表允许任意IP地址连接数据库。可以是指定的具体的IP白名单，用“,”逗号分隔。

2、修改PostgreSQL的认证配置文件*/etc/postgresql/12/main/pg_hba.conf*，
找到其中*IPv4 local connections:*行，将其*ADDRESS*列对应的值：*127.0.0.1/32*修改为 *0.0.0.0/0* （允许全部网段，生产环境请根据实际情况修改）

3、修改/home/dhis2/config/dhis.conf 配置文件中的connection.url = jdbc:postgresql:dhis2//IP地址:5432/dhis2db
```

### 安装Tomcat并配置DHIS2程序

<!--DHIS2-SECTION-ID:install_tomcat_dhis2_installation-->

在线安装Tomcat8

```sh
    sudo apt-get install tomcat8-user
```

在DHIS2配置文件目录安装一个新的Tomcat实例tomcat-dhis，tomcat会自动生成一个与实例同名的文件夹，由于启动时需要创建日志文件，所以还必须并将此目录的所有权授给用户ubuntu_dhis2：

    cd /home/dhis2/
    sudo tomcat8-instance-create tomcat-dhis
	sudo chown -R ubuntu_dhis2:ubuntu_dhis2 tomcat-dhis/
	

配置Web服务器tomcat-dhis实例，由于DHIS2不应该作为特权用户运行，修改Tomcat启动文件 */home/dhis2/tomcat-dhis/bin/startup.sh* ，将其全部内容替换为：
,给在配置文件内容顶部添加以下内容：


```sh
export JAVA_HOME='/usr/lib/jvm/java-1.8.0-openjdk-amd64/'
export JAVA_OPTS='-Xmx7500m -Xms4000m'
export DHIS2_HOME='/home/dhis2/config'

#!/bin/sh
set -e

if [ "$(id -u)" -eq "0" ]; then
echo "This script must NOT be run as root" 1>&2
exit 1
fi

export CATALINA_BASE="/home/dhis2/tomcat-dhis"
/usr/share/tomcat8/bin/startup.sh
echo "Tomcat started"
```

配置端口号和URL特殊符号。编辑Tomcat 的配置文件*/home/dhis2/tomcat-dhis/conf/server.xml*中的 *Connector*元素，它是定义与DHIS2连接的节点。可以通过更改port属性来指你想使用的端口号。
添加*relaxedQueryChars*元素，它允许配置在url可以出现的特殊字符，但也仅限于|，{，}三种。

```xml
<Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1"
  connectionTimeout="20000"
  redirectPort="8443"
  relaxedQueryChars="[]" />
```

> **Important**
>
> 为了允许DHIS2前端在URLs中使用特殊字符，必须配置 *relaxedQueryChars* 属性。
>
## 下载并发布 DHIS2

<!--DHIS2-SECTION-ID:install_running_dhis2-->

### 下载DHIS2程序

1、到DHISP官方下载页面（https://www.dhis2.org/downloads）的WAR file列表中下载你需要版本的 DHIS2 WAR 文件，

2、将文件名改为“ROOT.war”



### 发布程序

1、以ubuntu_dhis2用户身份启动Web服务器tomcat-dhis实例:

	sudo -u ubuntu_dhis2 /home/dhis2/tomcat-dhis/bin/startup.sh

2、打开Tomcat日志(可选，为查看发布过程中的信息）:

    tail -f /home/dhis2/tomcat-dhis/logs/catalina.out


3、将下载的ROOT.war移至目录： /home/dhis2/tomcat-dhis/webapps。

发布完成，现在可以通过 http://localhost:8080 访问进入程序了。若要停止DHIS2程序可使用以下命令：


    sudo /home/dhis2/tomcat-dhis/bin/shutdown.sh
